---
title: Flutter란?
categories: 
  - Flutter
tags:
  - Flutter
toc: true
---

## 플러터(flutter) ??
- 단일소스로 안드로이드, IOS 애플리케이션을 개발할 수 있는 크로스플랫폼 UI 프레임워크이다.
- 구글에서 만들었고, ```Dart``` 언어 사용하여 개발한다.
- 다른 UI 프레임워크와 비교하여 가장 Native한(근접한) 성능을 보여준다한다.
- Material Design(Android), Cupertino(IOS) 디자인을 자체적으로 렌더링해 표현해준다.

## Dart ??
다트의 핵심은 생산적이고 예측 가능하며 간단한 언어라는 것이다. 이것은 중요하다, 왜냐면 플러터에서 앱을 작성하는것은 단순히 다트를 작성하는 것이기 때문이다. 플러터는 하부에 다트 라이브러리 클래스들이 있다. markup 언어와 관련됐거나 JSX스타일의 하이브리드 언어는 없다. 모든 프론트 엔드 코드는 다트로 작성된다. No HTML, No CSS.


## Flutter의 특징
- 개발 언어로 Dart 를 사용한다
- 뛰어난 성능 - React-native 의 경우 자바 스크립트로 네이티브와 브릿지를 통해 통신하는 반면 Flutter 는 직접 컴파일 되어서 직접 Render 하기 때문에 훨씬 빠르다
- 풍부하고 유연한 디자인 - 작성 가능한 위젯 세트, 풍부한 애니메이션 라이브러리 및 확장 가능한 계층형 아키텍처를 제공한다
- 고품질 환경 - 이식성 있는 GPU 가속 렌더러 및 고성능의 네이티브 ARM 코드 런타임, 플랫폼 상호 운용성 기능을 통해 기기 및 플랫폼 전반에 걸쳐 고품질 환경을 지원한다
- 신속한 개발 - 상태를 기록하는 핫리로드(Stateful Hot Reload), 새로운 반응형 프레임워크, 다양한 위젯 세트 및 통합 도구와 같은 기능 제공 한다
- 강력하고 쉬운 크로스플랫폼 - 안드로이드와 iOS 기반의 앱을 하나의 코드 베이스로 개발 할 수 있는데다 애플의 쿠퍼티노UI 와 구글의 메터리얼UI 를 플랫폼 제한 없이 상대 OS 에서도 사용할 수 있다.




## 플러터가 다트를 사용하는 이유?
- 다트는 JIT(Just In Time)컴파일과 AOT(Ahead Of Time)컴파일을 모두 지원한다.
- AOT컴파일러는 다트코드를 효율적인 native 코드로 바꾼다. 이것은 플러터를 빠르게 만들지만, 거의 모든 프레임워크가 다트로 작성되었음을 의미 한다. 여러분 즉 개발자가 모든 것을 커스터마이징한다는 것이다.
- 다트의 옵션인 JIT컴파일은 ```hot-reload```을 가능케 한다. 빠른 개발과 반복은 플러터 사용 즐거움의 핵심이다. 텍스트 편집기에 코드를 저장하면 시뮬레이터상의 앱이 1초 이내에 업데이트 된다.
- 다트는 객체 지향이다. 이것은 다트만으로 시각적 사용자 경험(UX)을 쉽게 작성 할 수 있게 해주며, markup language는 필요치 않다.
- 다트는 생산적이고 예측 가능한 언어이다. 배우기 쉽고 친숙하다. 여러분이 동적언어(dynamic language)를 사용해 왔든 정적언어(static language)를 사용해 왔든 쉽게 시작 할 수 있다.
- 그리고 나는 같은 회사에서 만든 언어를 사용하는 것이 매우 매력적이라는 생각이 들기도 한다. 왜냐면 플러터 팀은 다트 팀과 긴밀히 협력하여 필요로 하는 새로운 기능을 구현할 수 있었기 때문이다.



## 비슷한 기술
- 리액트 네이티브(React Native)
- 자마린(Xamarin)
- 코르도바(폰갭)(Cordova)

## 기술 특징 표
| | 자마린 | 리액트 네이티브 | 플러터 |
|:--------:|:--------:|:-------:|:--------:|
|개발언어 | C#   | 자바스크립트   | Dart   |
|출시연도 | 2011년   | 2015년   | 2017년   |
|지원 플랫폼 |안드로이드, IOS, 맥OS | 안드로이드 IOS, 웹 | 안드로이드,IOS, 웹|
|장점 |     | 웹 개발자에게 친숙함   | 빠른 성능   |
| |     | 핫리로드   | 핫리로드   |
| |     | 코드푸시   |    |
|단점 |국내활용도가 낮다| 웹개발을 모르면 어렵다   | 빠최근출시  |
| || 자바스크립트 브릿지를 통해 병목현상 발생  | 지원 라이브러리가 적음  |



## 장점

##### Native 앱 동시개발
Flutter 를 경험하면서 IOS와 Android 의 개발을 위해 기술공부를 따로 할 필요가 없다.(충분히 이해하려면 공부가 필요하지만,)
적은 시간과 노력으로 IOS와 Android 앱 개발이 가능하다.

##### Hot Reload
Flutter는 개발과정 중에 빌드를 하지 않아도 저장하는 순간 코드가 적용되어 빠른 결과를 볼 수 있다. Hot Reload는 바뀐 소스 코드를 실행 중인 Dart Virtual Machine에 업데이트하여 위젯을 다시 작성하는 원리이다.

##### 성능
거의 ```Native```에 가까운 성능을 보인다.
성능을 말하자면 비교대상이 필요한데, 대부분 핫한 크로스플랫폼 프레임워크인 ```React Native```와 비교하게 된다.
```React Native```와 ```Flutter```는 각각의 장점이있지만.
```React Native```는 스크립트 기반의 엔진으로 돌아가기 때문에, 결국 스크립트-앱 사이에 연결을 하는 ```Bridge(브릿지)``` 가 필요하고 이때문에 ```병목현상``` 이 발생하게 된다.
하지만, ```Flutter``` 는 스크립트 기반이 아니고, 특히, Markup 관련한 언어를 사용하지 않는다. ```Dart```라는 언어를 이용하여 자체적으로 ```Android```, ```IOS``` 언어로 변환이 되기 때문에 성능적으로 ```Flutter```가 좋다.


##### React Native vs Flutter
주로 React Native 비교를 하게 되는데, 가장 핫한 라인이기도하고, 그렇기에 비교대상에 쉽게 오른다.
React Native는 스크립트 기반으로 작성이되어, 웹개발을 주력으로 하였던 사람들이 친숙하게 느껴지는 반면,
Flutter 는 Dart라는 언어를 새로 배워야한다.

##### 컴파일
컴파일은 Native와 비교할 수 있는데, 
```Flutter```는 ```Hot Reload``` 기능을 이용한 컴파일주기가 매우 짧다. 
이 부분은 ```Native 개발자``` 라면  ```IOS``` 에서 동일한 코드를 컴파일하면 매우 오래걸린다는 점과 비교하면 ```Flutter```는 매우 빠르다는 것을 알 수 있다.

##### 패키지 설정
```pubspec.yaml``` 에서 라이브러리를 쉽게 등록할 수 있다.


##### 위젯
가장 큰 장점 중 하나는 ```Widget``` 이 아닐까 싶다
```Markup``` 언어와 비교하여 대부분의 기능을 포함하고 있을 뿐더러
```Widget```을 이용해 쉽게 화면을 구현할 수 있다.
- 레이아웃: ```Row```, ```Column```, ```Scaffold```, ```Stack```
- 구조 : ```Button```, ```Toast```, ```MenuDrawer```
- 텍스트 : ```FadInPhoto```, ```transformations```
- 스타일링 : ```Center```, ```Padding```
- 등
