---
title: 1.
layout: category
permalink: /about/
---


# Introduce
- 안녕하세요. ```5년차 웹개발자 김선호``` 입니다.
- 개발을 좋아하고 더 나은 프로그래밍을 하기 위해 프로그래머의 길을 걷고 있습니다.
- ```Lean Thinking```, ```Agile``` 방법론 등 개발다 다움을 사랑합니다.
- 항상 즐거운 일에 가치를 더하는 방법을 생각하고, 충분한 대화를 통해 인간관계나 프로그램의 목적, 오류 등 흔들리지 않는 개발을 지향합니다.
- 프론트 엔드 및 간단한 백엔드 개발, 취미로의 게임 개발, 함께하는 코딩을 즐깁니다.
- 물류관련 업무를 주로 하였고, 다양한 케이스에서의 비즈니스업무를 배우려 꾸준히 공부 중입니다.

# Contacts
- 이메일 : sleepygloa@gmail.com
- Github : [github.com/sleepygloa](github.com/sleepygloa)

# Personal Experiences & Projects (총 3년 10개월)
- ```2020.12 - Now``` : WCS 개발 - 깨끗한나라
  - ```Exbuilder6```, ```Spring F/W```, ```Jpa```, ```Aws```, ```Mssql```
  - WMS 솔루션 개발 및 ECS, SAP간 실시간 연동 제어인터페이스 및 관리 시스템 개발
- ```2020.10 - 2020.11``` : 정산시스템 개발 - 3SFORYOU
  - ```Websquare```, ```Spring F/W```, ```Jpa```, ```Aws```, ```Oracle```
  - API(```네이버 길찾기```) 를 이용한 월정산 시스템 개발.
- ```2020.09 - 2020.10``` :  TMS 개발 - 엔디에스 : WMS 시스템과 연계된 고정배차 시스템
  - API(```Daum```)를 이용한 실시간 배차 조회 및 월정산 시스템 웹/웹앱 개발 (거리 유류비 계산, 실시간 지도조회)
- ```2019.08 - 2020.06``` : TMS 개발 : 동원홈푸드 (차세대 통합물류 시스템 개발)
  - ```Exbuilder6```, ```Spring F/W```, ```Jpa```, ```Aws```, ```Oracle```
  - ```Nexacro```, ```Spring F/W```, ```Oracle``` 을 이용한 솔루션 개발
  - 다양한 마스터관리(고정노선, 차량, 운전자)와 API(```Tmap```, ```Opinet```)를 이용한 최단거리 고정배차스시템 개발.
  - PL 로서의 역할(고객사와 업무 협의 및 배송기사앱(납품관련), 다양한 마스터를 이용한 정산시스템 도움)
- ```2018.06 - 2019.05``` : WMS 개발 - 오리온베트남
  - ```Javascript```, ```Spring F/W```, ```Oracle``` 을 이용한 솔루션 개발 (기존화면 ```반응형```화면으로 개선 및 Android 화면 을 ```웹앱```으로 전환(개발))
  - 해외출장(베트님-호치민, 하노이)
- ```2018.02 - 2018.05``` : WMS 개발 - 한국이콜랩
  - ```Javascript```, ```Spring F/W```, ```Oracle``` 을 이용한 솔루션 개발 : 고객사에 맞는 화면 추가개발 및 커스터마이징
  - PDA 관련 ```Android``` 기능 추가개발 : 버전체크 및 업데이트, 기타 화면요구사항 수정.
  - 기존 ```Android``` 소스의 화면 수정 및 간단한 버전체크(Data관리) 및 업데이트 기능 개발
- ```2017.11 - 2018.01``` : MMS 개발 - 롯데정보통신
  - ```Javascript```, ```Spring F/W```, ```Oracle``` 을 이용한 간단한 JSP 화면 개발 (자산관리, 예방정검)
- ```2017.08 - 2017.10``` : WMS 개발 - 버텍스아이디
  - ```Javascript```, ```Spring F/W```, ```Oracle``` 을 이용한 솔루션 개발 : 완성단계인 솔루션의 코드패턴을 단순하게 리팩토링하여, 동시에 UI 디자인을 수정하였습니다. 추가로 필요한 모듈인 Jasper Report 를 도입하여 필요한 화면을 개발하였습니다.
  



# Toy Project



# Skills
항상 꾸준히 자기계발과 기술을 습득합니다. 습득한 기술은 최대한 업무에 활용하고, 할 수 있는 영역을 넓혀 나가고자 합니다.
## Languages
주로 응용프로그램을 개발하여 ```Javascript```, ```UI-tool``` 을 이용한 개발을 하였으나, 개인 프로젝트나 프론트엔드가 필요한 환경에서 개발 가능하도록 적절한 개발지식을 공부하고있습니다.
Lean Project, Toy Project 에서는 각종 화면을 자유자재로 개발, 환경을 비교하기 위해서 여러환경에서 동일한 화면을 만들어보는 걸 해보고있습니다.
- ```Javascript```
  - 브라우저 호환성을 중요시하여, IE 환경에서도 정상 작동하도록 개발하고 있습니다.
- ```ES6```
  - 브라우저 호환성을 중요시하여, IE 환경에서도 정상 작동하도록 개발하고 있습니다.
- ```React/Native```
  - 간단한 앱 개발이 가능하여, 물류관련(검수, 피킹, 배송기사앱) 개발 경험이 있습니다.
- ```Flutter```
  - 간단한 앱 개발이 가능하여, 물류관련(검수, 피킹, 배송기사앱) 개발 경험이 있습니다.
- ```Android```
  - 간단한 앱 개발이 가능하여, 물류관련(검수, 피킹, 배송기사앱) 개발 경험이 있습니다.
- ```IOS```
  - 간단한 앱 개발이 가능하여, 물류관련(검수, 피킹, 배송기사앱) 개발 경험이 있습니다.

## DB
개인프로젝트나 Lean Project 에서 가볍게 ```MariaDB```, ```SQLite```, ```json(nodatabase)```를 주로 이용하고, 응용프로그램 개발 프로젝트에서는 주로 상용 DB 를 이용한 개발, 자료구조 이해, PL/SQL 및 다양한 Database의 처리 또한 가능합니다.
- ```Mysql/MaridDB```
  - 주로 오픈소스 프로젝트에서 Cloud Service 제공시 선정하여 개발한 경험이있습니다.
- ```Oracle/Mssql```
  - RDBMS를 설계하고 생산성 높은 API를 개발하고 있습니다.
  - PL/SQL 을 이용한 비즈니스 로직을 패키지화하여 구현 가능합니다.
  - 최근 Query 최적화를 이용한 대용량 처리에 대한 대안을 공부하고 있습니다.


## Tool
응용프로그램의 개발을 위한 ```Spring``` 관련한 기본적인 지식, 개발 세팅, 목적에 맞는 프레임워크 수정이 가능하며, ```VScode```를 이용한 JS Base 의 프로젝트 또한 개발이 가능합니다.
- ```Spring/SpringBoot```
  - Spring F/W 의 동작환경을 분석하여 각종 Java 등의 언어로 이뤄진 MVC 외의 패턴의 프레임워크 구성이 가능합니다.
  - Spring Boot, Spring Security, Spring Cloud 등을 사용,  Cloud Service 에 배포하여 안전하고 탄탄한 간단한 서비스를 제공할 수 있습니다.
- ```Jpb/Hiernate```
  - Spring Boot 와 연계하여 JPA 설계가 가능하고 프로젝트 경험이 있습니다.
  - RDBMS 에 의존성을 최소화하여 DB Transfer 에 대응 할 수 있습니다.
- 

## Cloud
클라우딩 컴퓨팅에 대한 기본적인 지식을 가지고 있고, 클라우드 환경개발의 기본적인 지식 및 경험이 있습니다.
- ```AWS(EC2) / AWS(Lightsail)``` 
  - 개발서버를 EC2에 두고 개발한 경험이 있으며 github, travis 를 이용한 CI/CD 자동화 모듈 개발 할 수 있습니다.
- ```AWS(S3)```
  - 이미지, 파일 등을 AWS에서 제공하는 AWS S3 라이브러리를 연동하여 사용하고 있습니다.
  - 파일을 업로드하고 퍼블릭 주소를 반환받아 문자열 형태로 데이터베이스에 보관하여 사용하고 있습니다

# 게임개발
## C# / Unity
- ```UGUI```, ```NGUI``` 기반의 개발 경험.
- ```Animation``` 기능의 다양한 활용 가능(scripting, One Sprite Slicing, Object's Parts individualing)
  - ```asperte```, ```photoshop``` 을 이용한 애니메이션 제작, 스프라이트 제작
  - 기본 스프라이트-애니메이션 구조를 이용한 간단한 캐릭터 모델링
  - 캐릭터 각 부위별 애니메이션 및 각 부위의 스프라이트 제작하여 각기 다른 모습의 캐릭터 모델링
- coroutine의 대한 이해와 활용 가능(Update 와 Coroutine 리소스 비교, Coroutine 을 객체화하여 버프시스템 개발)
- Excel, Json, 통신을 통한 다양한 데이터베이스 활용 및 개발 경험


# Company History
- ```2020.06 ~ Now``` : 엔디에스
- ```2018.02 ~ 2020.06``` : 그리티스
- ```2017.08 ~ 2018.01``` : 보우테크
- ```2015.05 ~ 2016.05``` : 미르기술(1년)
- 